# Fase 19B.5 — Pre-warm de cache do Executive Dashboard

> **RASCUNHO ESTRUTURAL — não executar antes de §2 ser fechado.**
> Esta spec depende de dados gerados pela 19B.2 (observabilidade) para confirmar se faz sentido implementar ou descartar. Decisão pendente registada em §2.

> Origem arquitectural: [`docs/features/dashboard.md`](../features/dashboard.md) → "Próximos blocos 19B" (entrada **19B.4 → reordenada para 19B.5** após reorganização). Convenção em [`.cursor/rules/documentation.mdc`](../../.cursor/rules/documentation.mdc).

## 1. Contexto

A 19B.2 expõe `dashboard:cache-stats` (counters diários L1/L2 hit/miss + invalidations). A 19B.3 introduz projection table refrescada a cada 5 min (D20). Com estes dois mecanismos, **uma boa parte do uso real** pode já garantir leituras quentes.

A 19B.5 propõe **pré-aquecer** L1 e L2 (e a projection, se a 19B.3 estiver activa) em **horário antes do pico** — disparar leituras em background para todos os tenants activos, populando o cache antes que utilizadores reais cheguem. Útil quando:

- O `hit_ratio` L2 em pico (medido pela 19B.2) ficar **< 0.60** apesar da 19B.3 — sinal de que invalidações têm bursts coincidentes com login do utilizador.
- Há horário recorrente de pico claro (ex.: 7:00–8:30 UTC) onde o custo de cold start é visível na latência percebida.

## 2. Decisão pendente — manter ou descartar?

**Esta fase requer 24–72 h de dados da 19B.2 em staging/produção antes do GO.**

| Critério | Resultado da medição | Decisão |
|---|---|---|
| `hit_ratio` L2 em **pico** ≥ 0.85 (com 19B.3 activa) | sim | **Descartar 19B.5** — pre-warm é redundante. Empurrar 19B.6 (remoção legacy) para 19B.5. |
| `hit_ratio` L2 em **pico** entre 0.60 e 0.85 | sim | **Implementar 19B.5 — versão leve** (apenas 1 job diário às 7:00 UTC). Esta spec serve. |
| `hit_ratio` L2 em **pico** < 0.60 | sim | **Re-arquitectar** — pre-warm sozinho não resolve. Investigar invalidação descontrolada na 19B.1; provavelmente entra projection-only (D21 forçada com flag on). Re-abrir issue. |

**Recomendação Arquitecto:** aguardar 19B.2 + 19B.3 entregarem dados em staging antes de mexer aqui. Esta spec **fica pronta no repositório como rascunho** para fechamento rápido caso o critério "implementar leve" se confirme.

## 3. Escopo (assumindo "implementar leve")

1. Criar job queueable `PreWarmDashboardCacheJob` (1 tenant × 1 período por execução).
2. Criar command Artisan `dashboard:cache-prewarm [--tenant=ID] [--period=]`.
3. Schedule diário (configurável via env) que dispatcha jobs para todos os tenants activos.
4. Sem alteração de comportamento de `ExecutiveDashboardReadService` — pre-warm apenas **chama** `read()` para popular cache.
5. ~6 testes.

## 4. Fora do escopo

- ❌ Pre-warm em **resposta a invalidação** (criaria amplificação de tráfego — fluxo correcto é projection-refresh já presente na 19B.3).
- ❌ Pre-warm por utilizador (sem rationale; tráfego seria desproporcional).
- ❌ ML-driven scheduling (over-engineering).
- ❌ Configuração de horário **per-tenant** (1 horário global; tenants em fuso diferente continuam a beneficiar minimamente).
- ❌ Pre-warm de Priorities/Activity (D3 — sempre fresh).
- ❌ Alteração de TTLs.

## 5. Arquivos esperados (preliminar)

### Novos

| Caminho | Tipo | Propósito |
|---|---|---|
| `app/Jobs/Dashboard/PreWarmDashboardCacheJob.php` | queueable | Chama `ExecutiveDashboardReadService::read` |
| `app/Console/Commands/Dashboard/PreWarmDashboardCacheCommand.php` | Artisan | `dashboard:cache-prewarm` |
| `tests/Feature/Dashboard/Executive/Prewarm/PreWarmJobTest.php` | feature | Testes 1–3 |
| `tests/Feature/Dashboard/Executive/Prewarm/PreWarmCommandTest.php` | feature | Testes 4–6 |
| `docs/execution/19B.5-cache-prewarm.result.md` | result (Executor) | Relatório técnico |

### Modificados

| Caminho | Mudança |
|---|---|
| `config/board.php` | `'prewarm_cron' => env('BGP_DASHBOARD_PREWARM_CRON', '0 7 * * *')` na chave `dashboard` |
| `.env.example` | `BGP_DASHBOARD_PREWARM_CRON="0 7 * * *"` |
| `app/Console/Kernel.php` | Schedule do command via `->cron(config('board.dashboard.prewarm_cron'))` |
| `.cursor/rules/dashboard.mdc` | Nova subsecção "Pre-warm (19B.5)" |
| `docs/features/dashboard.md` | Entrada 19B.5 |
| `docs/roadmap.md` | Marcar 19B.5 concluída ao final |

## 6. Implementação passo a passo (preliminar)

> Padrão: **1 PR único**.

### Passo 1 — Job + Command

1. `PreWarmDashboardCacheJob implements ShouldQueue`:
   - Constructor: `int $tenantId, DashboardMetricsPeriod $period`.
   - `handle(ExecutiveDashboardReadService $svc, TenantRepository $tenants)`:
     - Resolver `User` representativo (qualquer activo); se nenhum, log warning e retornar.
     - `$svc->read($user, $period)` — efeito colateral popula L1 + L2 (e projection se ligada).
   - `tries = 2`, `backoff = 60`, `timeout = 30`.
2. `PreWarmDashboardCacheCommand`:
   - Signature: `dashboard:cache-prewarm {--tenant=} {--period=}`.
   - `handle()`: itera tenants activos × períodos (default: 3 períodos × N tenants); dispatch async.

### Passo 2 — Schedule

1. `Kernel::schedule`:
   ```php
   $schedule->command('dashboard:cache-prewarm')
       ->cron((string) config('board.dashboard.prewarm_cron', '0 7 * * *'))
       ->withoutOverlapping(30)
       ->runInBackground();
   ```
2. `php artisan schedule:list` smoke.

### Passo 3 — Documentação

- `.cursor/rules/dashboard.mdc` — subsecção "Pre-warm (19B.5)".
- `docs/features/dashboard.md` — entrada 19B.5 + nota sobre horário configurável.

## 7. Regras de segurança / tenancy

- Job chama `read($user, $period)` — `User` é resolvido **dentro** do job a partir do `tenant_id` recebido. **Nunca** passar `User` como parâmetro do job (serialização frágil).
- **Sem cross-contamination**: cada job corre em isolamento; `ReportingContext::fromUser` é a única autoridade sobre o segmento.
- Tenant inactivo / sem users → skip silencioso (`Log::info` opcional).
- **Sem rate limit** no scheduling (cron 1×/dia é seguro). Jobs em si herdam o throttling da queue.

## 8. Estratégia de chaves / IDs / nomes

- Sem novas chaves de cache. O job apenas **popula** as chaves existentes (`dashboard_metrics:v1:t_…`, `dashboard_snapshot:…:plain`).
- Lock implícito via `withoutOverlapping(30)` do schedule — evita 2 execuções concorrentes.
- Job class: `App\Jobs\Dashboard\PreWarmDashboardCacheJob` (consistente com `RefreshTenantDashboardSnapshotJob` da 19B.3).
- Command signature: `dashboard:cache-prewarm` (kebab-case).

## 9. Mapas obrigatórios

| Ponto | Acção |
|---|---|
| `Kernel::schedule` | `cron(config('board.dashboard.prewarm_cron'))` |
| Command | itera `Tenant::query()->where('status', TenantStatus::Active)->pluck('id')` × `DashboardMetricsPeriod::filterOptions()` |
| Job | resolve `User` representativo do tenant + chama `read()` |
| Read service / providers | **inalterados** |

## 10. Testes obrigatórios (preliminar)

> Runner: PHPUnit. Driver de queue: `sync` em testes para forçar execução inline.

### Feature (6 testes)

1. `PreWarmDashboardCacheJob::handle` popula L1 + L2 de tenant alvo (verificar `Cache::has` após).
2. Job com tenant sem users activos → skip silencioso, sem exception.
3. Job não invalida nem afecta cache de outros tenants (cross-tenant sentinel).
4. `php artisan dashboard:cache-prewarm --tenant=1` dispatcha 3 jobs (1 por período).
5. `php artisan dashboard:cache-prewarm` (sem filtro) dispatcha `count(tenants_activos) × 3` jobs.
6. Schedule entry com cron `0 7 * * *` visível em `php artisan schedule:list`.

## 11. Validação final (preliminar)

```
1) php artisan test --filter='Prewarm'
2) php artisan test
3) php artisan schedule:list
4) php artisan dashboard:cache-prewarm --tenant=1   # smoke
5) php artisan dashboard:cache-stats --json         # confirmar hits subsequentes ↑
```

## 12. Rollback

1. Remover entry no `Kernel::schedule`.
2. Definir `BGP_DASHBOARD_PREWARM_CRON=""` (cron vazio = nunca dispara). **Atenção**: validar que o Laravel ignora cron vazio sem crashar — caso contrário, comentar a linha do schedule.
3. Jobs já dispatched continuam a correr até concluírem; sem dano (apenas populam cache).
4. Para rollback completo: revert do PR.

## 13. Entregáveis esperados (preliminar)

1. Lista de ficheiros criados/alterados.
2. Resultado da suite completa.
3. Output de `php artisan schedule:list` + `php artisan dashboard:cache-prewarm --tenant=1`.
4. **Antes/depois** do `hit_ratio` L2 em pico (medido em staging por 24 h pós-merge).
5. `docs/execution/19B.5-cache-prewarm.result.md` preenchido.

## 14. Commit sugerido

```
feat(dashboard): pre-warm diário do cache executivo em horário de pico (19B.5)
```

Motivo: dispara leituras em background antes do pico de tráfego para garantir hit em L1+L2 (e projection, se 19B.3 ligada). Sem alteração de comportamento de leitura; apenas pré-popula. Cron configurável via `BGP_DASHBOARD_PREWARM_CRON`.

## 15. Instrução final para o Executor

> **NÃO executar este documento antes da decisão §2 ser fechada.**

Sequência operacional:

1. Aguardar 19B.2 + 19B.3 mergadas e rodando em staging/produção por ≥ 24 h.
2. Coletar `dashboard:cache-stats --json` de 3 dias seguidos em horários de pico.
3. Aplicar critério §2 → decisão: **descartar** / **implementar leve** / **re-arquitectar**.
4. Apenas se "implementar leve", abrir o GO e executar §6.
5. Se "descartar", **mover esta spec** para `docs/execution/archived/` (criar pasta se não existir) e actualizar `roadmap.md`: 19B.5 → "descartada com fundamentação registada"; 19B.6 (remoção legacy) sobe para 19B.5.

Antes de marcar concluída (se executada), **criar e preencher** `docs/execution/19B.5-cache-prewarm.result.md`.

Resposta-padrão curta no chat — link + status + testes + bloqueios.
